Estas pulsiones juveniles que se han dado en los
Estados Unidos, en Alemania, recientemente
estas protestas. Y estas manifestaciones en
Washington y en Seattle el año pasado. En Seattle y
ahora en Zürich y también en Múnich y también en
Francia. Hay una
juventud que es juventud, es decir, que asume su
papel de mutación, de cambio, es decir, que
retoma, el hombre retoma de nuevo sus cambios a
través de la nueva generación. Yo creo que esto no
puede ser, que este es un instante de la historia,
aunque lo suframos como eterno, porque nos
impregna mucho tiempo de la vida, y cada vida es una
eternidad, esto tampoco debe ser considerado
como que esto es definitivo. No hay que aceptarlo
como definitivo. No, no hay que aceptarlo como
definitivo. Es feo cuando hablan del modelo como
algo congelado que no se puede tocar. No, no, no. Es
un paradigma que creo que está en, digamos... en su
momento de decadencia. Y la que lo digo no soy yo,
sino alguien que es un operador del sistema, que es
Soros. Soros tiene una frase lapidaria que dice,
lo que predigo es la implosión del sistema
capitalista occidental. Pero él colabora,
además, para esa implosión. y que lo diga alguien
que está dentro del sistema, es bastante
sintomático, porque conoce lo que está pasando.
Lo grave de este señor es que, por un lado, es
filósofo, como creo que lo es, porque se ha
recibido en filosofía el señor Soros. Ha
estudiado, creo. O ha estudiado, por lo menos
tenía la información de que había culminado su
carrera de filosofía, así decían. Es filósofo y
entonces, como tal filósofo, sin recibir, o
prefilósofo como pudiera ser, con alguna base
filosófica, cada tanto manda unos mensajes casi
revolucionarios, o transgresores, y después
viene y compra el abasto y concentra en un shopping
ahí en el abasto. y tantas otras cosas que hace, los
problemas que generó en Rusia, los problemas que
generó en distintos lugares. Lo que yo quiero
decir es que si esto de la implosión del sistema
occidental inminente lo dijera alguien que viene
de la izquierda o que viene del antisistema,
Bueno, podría ser sospechoso porque podría ser
una expresión de deseos, pero que lo diga alguien
que está adentro, que es un operador, que es una
persona que, como vos decías, está haciendo sus
negocios adentro de la red, quiere decir que,
bueno, debe conocer cómo funciona, incluso está
de alguna manera alertando porque él quiere
salvar al sistema capitalista. Entonces lo que
quiere son unas regulaciones internacionales
muy fuertes para poder salvar esto que ya él lo está
viendo como caótico. pero que él lo vea, él como
otros, que lo ven ya como un movimiento en
decadencia, me parece bastante sintomático. Y
como todo paradigma que está por desaparecer, que
está en crisis, surgen, como vos decías, una serie
de movimientos, por el momento inorgánicos, por
el momento desconectados, como los movimientos
ecologistas, los movimientos de... la oposición
a la globalización que se manifestaron en
Washington, en Zurich, en Seattle, y tantos
otros, ¿no es cierto?, como tantas
organizaciones no gubernamentales y tantos
movimientos que están, bueno, tratando de buscar
una nueva vía, un nuevo camino. En el prólogo de tu
libro, nuestro querido Abel Poce dice en el
prólogo, ningún tema más de nuestro tiempo ni más
global que el de la globalización. Es como si un
estremecimiento angustiado recorriese a los
ensayistas, escritores y periodistas de un mundo
amenazado por un virus neoimperial que se
presenta sonriente, progresista, inexorable,
tal como decían en la Edad Media que era el rostro
más usual del demonio. María Josefina Reñasco,
profesora y pensadora argentina, ha logrado la
más extraordinaria síntesis entre la
descripción de la realidad de las
transformaciones económico-culturales que
propone la globalización con la reflexión
crítica de los pensadores contemporáneos que se
dedicaron al gran tema. Hannah Arendt, Jean
Baudrillard, Jean-François Lyotard, Noam
Chomsky, Cornelius Castoriadis, Edgar Morin y
Gianni Battimo. Hay una especie de escuela
filosófica de París dedicada a la crítica de esta
espeluznante unificación
transculturalizadora que pretende el
mercantilismo financierista en su actual
agonía. El trabajo de Reñasco es particularmente
útil para los argentinos, ya que nuestro país fue
una planta de pruebas con ingenua o interesada
adhesión a una propuesta economicista que,
creando el fideísmo de mercado, nos tercemundizó
culturalmente hasta un extremo dramático.
Reñasco en este libro de enseñanza y de reflexión
analiza los aspectos centrales de la oposición
destructiva creada por el mercantilismo entre
economía y cultura, entre eficientismo
mercantil y trabajo, entre información y verdad,
entre educación y amaestraimiento civilizante.
De tanto leído sobre este punto crucial, creo que
nada más claramente eficaz y orientador como este
libro de primera importancia en el mundo de
nuestro escaso pensamiento crítico. Lo dice Abel
Poz, escritor diplomático de carrera, gran
novelista. Esto en el prólogo de El Imperio Sin
Centro, libro de María Josefina Reñasco que tiene
como subtítulo La Dinámica del Capitalismo
Global y que ha sido publicado por la editorial
Biblos. Dice, curiosamente en el tercer párrafo,
en el final, algo como muy alentador, dice Abel
Poce, cuando habla de de este mercantilismo
financierista en su actual agonía dice él esto es
que supone a ver, creo que lo suponemos muchos que
no hay mal que dure 100 años, que esto es un asunto
que cumplirá su ciclo, que esta también es una de
las posibilidades que se advierten. Sí, sí, en
este momento estoy recordando un artículo de Abel
Poce que salió el año pasado en La Nación, que
también se titulaba
la próxima implosión del capitalismo
occidental. O sea que me parece que el análisis de
pose en ese sentido, por lo menos coincide con el
niño, que estamos en los momentos de la
culminación y de la finalización de un paradigma.
Y como todo paradigma, crea cuando se está
rompiendo, cuando se está desmenuzando, en fin,
una serie de expectativas, incluso una serie de
nuevos caminos que todavía no logran quizá
encontrar su rumbo y su conexión, ¿no? Pero que vos
lo mencionaste antes, ¿no? Ya están. Se dice aquí
en un llamado, Jorge de Saavedra, en el primer
capítulo del manifiesto de Marx,
él explica el concepto de globalización y allí
está muy claro, considerando que lo escribió en
1850. ¿Qué tendrías que agregar al libro? Exacto,
y además es uno de los temas que yo desarrollo en el
libro. ¿En el Imperio Sin Centro? En el Imperio Sin
Centro hay un capítulo sobre el trabajo. Dentro de
este capítulo sobre el trabajo hay una sección
dedicada a Marx, porque Marx vio realmente en su
punto fijo la dinámica del capital. ¿Cómo se llama
este...? Jorge de Saavedra, acá generalmente los
barrios son los apellidos de la gente. A Jorge de
Saavedra, que además debe ser vecino mío, porque
yo también vivo en Saavedra, le quisiera leer unas
líneas de mi libro, de la página 164, que responden
exactamente a esta pregunta. Dice así, desde sus
orígenes, este movimiento, el movimiento
globalizador, el movimiento del capitalismo, el
dinamismo del capitalismo, desde sus orígenes
este movimiento desbordó los límites políticos y
geográficos, desde sus orígenes, o sea, desde el
siglo XVI-XVII. En menos de 200 años, desde 1700 a
1900, tomó el poder en toda Europa y en los 50 años
siguientes extendió su dominio en el resto del
mundo. El sistema colonial arrasó con las
estructuras nativas e impuso el poder del capital
hasta en las regiones más apartadas. En palabras
de Marx, y esto responde a esta pregunta, aquí cito
a Marx, «Dondequiera que instauró su poder,
destruyó todas las relaciones feudales,
patriarcales, idílicas, y no dejó más vínculo
entre los hombres que el desnudo interés, que el
duro pago al contado». Redujo la dignidad
personal a un simple valor de cambio y sustituyó
las innúmeras libertades tan firmemente y tan
costosamente adquiridas con la única implacable
libertad de comercio. Marx lo vio realmente con
toda lucidez en el siglo pasado y además detalló
las leyes que rigen este movimiento. Se puede
criticar a Marx, incluso yo ejerzo la crítica
sobre algunos aspectos de Marx que no me parece que
ya tengan actualidad. Pero, sin embargo, no se le
puede negar que ha visto con toda claridad la
dinámica del capital y las, aunque evidentemente
lo escribió hace más de un siglo y medio, pero vio
perfectamente, previo lo que está ocurriendo en
este momento. Ahora, por favor, Josefina, para
aclararnos un poco los que no tenemos tanta
información así de este carácter. La burguesía
fue revolucionaria en su momento contra el
feudalismo, ¿sí? Es así. Esto es que, de algún
modo, el capital en algún momento cumplió un papel
renovador o no. Renovador sí. Ahora, si uno piensa
en una evolución en sentido de progreso y un
sentido positivo, no lo sé. En este momento la idea
de progreso está muy cuestionada. Antes se veía la
historia como una evolución progresiva hacia una
racionalidad cada vez más perfecta y a una
democratización cada vez mayor y una ética cada
vez mayor. Hoy ese concepto y el concepto de
progreso y los criterios de progreso están muy
cuestionados. Por lo cual, evidentemente, hay un
cambio enorme. Yo actualmente no me atrevería a
emitir juicios de valor. Correcto, está bien.
Hubo un cambio de paradigma. Bien. Hubo un cambio
de paradigma. Está bien. Cuando hablamos de
paradigma, inclusive para una audiencia que
pudiese no tener la información correcta de la
palabra paradigma, yo lo dejaría en tu voz. Para
que le aclararas muy bien que, así como el
paradigma de esta época puede ser la
globalización, es decir, es lo que impregna la
época, ¿sí? Sí, sí. ¿Cuál sería el anterior?
Claro, lo que pasó con, digamos, los años antes de
la Revolución Francesa, digamos. Es decir, había
un régimen feudal, un régimen feudal que tiene una
estructura, sabemos lo que es el feudo, donde
había un señor feudal cuyo poder estaba en ese
castillo que todos veían y sabían perfectamente
que allí estaba el poder. Después había una serie
de siervos y un sistema de autosuficiencia, es
decir, en el feudo más o menos se producía todo lo
que se necesitaba. Los servicios, lo que hoy se
llama los servicios. Pero se comerciaban algunas
cosas, como las salas, especies, los artículos de
lujo. Los comerciantes empiezan a instalarse en
la base de ese sistema, en lo que se llama los
burgos, de allí la palabra burguesía. Y de ahí
comienza a desarrollarse una burguesía que
primero fue comercial, después artesanal,
después manufacturera y después industrial. Y en
algunos momentos, cuando el rey andaba en apuros,
le prestaba plata al rey y después el rey tenía que
entregar una princesa al señor burgués.
Exactamente, ahí empezaban los casamientos. Y
ahí empezó la globalización también. Claro, pero
cuando empezó todo este sistema capitalista,
digamos, promovido por esta nueva burguesía,
comenzó a chocar con las relaciones jurídicas,
patriarcales y feudales y comenzó a formar su
propio sistema jurídico, su propio sistema
administrativo y su propio sistema legal. Cuando
todo esto estuvo bastante desarrollado, el
choque con el sistema feudal era inminente porque
el sistema feudal era una traba para el desarrollo
de estas nuevas fuerzas que estaban surgiendo
ahora lo interesante es que esta nueva burguesía
no se dirigió a los señores feudales para decirle
miren nobleza miren condes o duques sean más
benévolos tengan más ética traten mejor a los
siervos no nos cobren impuestos tan altos no nos
pongan un peaje tan subido donen sus órganos
señores Sino que organizaron todo un nuevo
sistema jurídico, un nuevo sistema político, un
nuevo sistema económico. Revolucionaron la
religión, porque se creó en este momento esta
nueva forma religiosa que fue las religiones
nacionales, las religiones estatales, el
protestantismo. Revolucionaron el arte,
revolucionaron la educación. Y cuando tuvieron
suficiente fuerza y poder... destronaron, es
decir, no tuvieron ninguna compasión con estos
señores feudales, les cortaron la cabeza y
siguieron con lo suyo. Es decir, todo cambio de
paradigma evidentemente implica cambios en
estructuras muy profundas. Por esto en este libro
yo lo que quiero es poner el acento en estos
conceptos subyacentes y en esas estructuras
subyacentes que son las que solventan y le dan su
fuerza al paradigma, que son, por ejemplo, el
concepto de hombre, el concepto de economía, el
concepto de sistema jurídico, el concepto de
arte, el concepto de educación. Y cuando cambian
paradigma, todos estos conceptos van cambiando
también. Cambian todos. Por ejemplo, el de
nación, que es el lugar de una historia común, de
una memoria y un destino compartido. Es un lugar,
un territorio definido por fronteras precisas.
Esto es lo que ahora está, por ejemplo, en crisis.
Es un tembladeral la nación como tal. El nuevo
capitalismo y los estados nacionales surgieron
juntos y se fueron fortaleciendo juntos. el
capitalismo no hubiera podido desarrollarse sin
el apoyo enorme que le dieron los estados en ese
momento. Josefina, María Josefina, es tan fuerte
María Josefina, como tal, y después María, Neruda
decía que la tierra se llama Juan y la tierra se
llama María. El tema pareciera, que el tema es que
este monstruo que comenzó a crecer y a
multiplicarse, No puede seguir viviendo si no se
multiplica autofagocitándose y comiéndose todo
lo que tiene en manos. Es algo así como una
gangrena, como un cáncer. No sé exactamente si
como un cáncer, pero es un sistema que está
creando, si un cáncer crea disfunciones en el
organismo, creo que este capitalismo está
creando enormes disfunciones. Claro. Si un
cáncer crea tensiones dentro de un organismo,
este sistema está creando enormes tensiones. Las
tensiones enormes entre el sistema productivo y
el ecosistema. Las tensiones enormes entre estos
poderes anónimos y estos individuos que, como
decíamos antes, se sienten cada vez más
vulnerables y cada vez más insignificantes. Y un
cáncer disuelve, desintegra, desregula también
al cuerpo humano. Es así. Y esto lo está haciendo al
cuerpo social de la Tierra, del mundo. Sí, es
decir, tiene contradicciones que el mismo
sistema no puede resolver. Claro. Ahora, a mí me
han dicho, y esto en algún momento lo hemos
comentado aquí, que en este momento la Tierra está
girando, está girando simbólicamente seis veces
más la cantidad real de dinero que existe. ¿Vos
te referís al capital financiero, por ejemplo?
Bueno, eso está totalmente inflado. Si alguien
pinchara ese globo, esto sería... Esto es lo que
pasó hace muy poco con esta caída de la bolsa de las
acciones de Internet. Quiere decir que esto es
algo que está incontrolado. Quiere decir que esto
es un caos. Esto es algo totalmente irracional.
Porque o tiene un centro o es un caos. Porque si
tiene un centro, tiene a alguien en el centro,
habitándolo y conduciendo. Yo lo veo más bien como
un caos y un caos totalmente irracional cuando
pensamos que el 90% del capital que está
circulando por el mundo es capital financiero. El
10% solamente es capital productivo. Es decir,
ahí ya hay una distorsión que el sistema mismo no
puede controlar. ¿Cuánto es el financiero? 90%. 9
sobre 10, ¿no? Sí. 9 sobre 1. Clara de Aedo dice que
el tema de hoy le resulta apasionante, pero lo que
yo no quiero por nada del mundo, Clara Aedo, yo
llamo a mis oyentes, su apellido es el barrio, el
lugar donde viven, Clara Aedo, no de Aedo. Héctor
Floresta, Jorge Saavedra yo lo que no quiero es que
quede este tema apasionante con tan mala onda en el
sentido de que esto es el caos Este es el caos
definitivo por nada. Mientras el hombre muta,
vive, como Heráclito decía, sin contrarios no hay
progreso, decía Heráclito. Quiere decir que aquí
lo que está faltando es aquello que contradiga la
globalización. Y entonces yo me tiendo a
preguntarme ahora a María Josefina Reñasco,
¿cómo se debe hacer para desglobalizarnos? Es
decir, ¿qué debe hacer cada individuo Cada
individuo como tal, cada individuo como
perteneciente a un grupo, a un barrio, a una
familia, a un gremio, a un partido. Es decir, ¿cómo
se actúa para desglobalizar? Dado que la
globalización es nefasta, ¿qué considerás vos
como filósofa? ¿Qué es lo que se puede hacer desde
el lugar de cada uno? Yo creo que la respuesta tiene
por lo menos dos o tres vertientes. Por un lado, lo
que hago yo personalmente cada vez que puedo, como
en este lugar que tan generosamente me brindás, es
despertar el espíritu crítico. Despertar la
capacidad de cuestionamiento, pero no de un
cuestionamiento superficial, sino de un
cuestionamiento que llegue a las estructuras
subyacentes del sistema. Un cuestionamiento
crítico que devele realmente qué es lo que está
debajo del sistema. Esto por un lado, o sea, no
dejarnos arrastrar ciegamente, sino tratar de
comprender todo lo que podamos, que nunca podemos
del todo, pero por lo menos todo lo que podamos, qué
es lo que está pasando. Pero las estructuras
subyacentes, si están subyacentes, uno tendría
que ser buzo o tendría que oradar la tierra para
buscarla. Tiene que ser topo. Hay que ser topo,
porque evidentemente... seguramente algunos
salen a la superficie por ejemplo cuando hacen
lobby cuando hacen lobby alrededor de la clase
política si no a las estructuras a estos conceptos
por ejemplo el concepto de educación el concepto
de economía el concepto de naturaleza la
naturaleza está reducida a algo a explotar y la
naturaleza forma parte de nosotros mismos
nosotros formamos parte de la naturaleza es más
que nosotros Si nosotros pensamos que este
sistema necesita un concepto de naturaleza como
una especie de estación de servicio, como decía
Heidegger, sometida a explotación, estamos
distorsionando parte de nosotros mismos, porque
nosotros somos parte de la naturaleza. El
concepto de hombre, este hombre que, como
decíamos antes, es el hombre cartesiano que se
siente centro y dueño del mundo y se ha olvidado que
es parte del tejido de la vida, como decía el indio
Settle cuando le escribió al presidente Peirce en
1844 somos parte del tejido de la vida y eso lo hemos
olvidado es decir, si no nos sentimos realmente
parte de una estructura viviente que es un
organismo que es el planeta Tierra y nos sentimos
como dueños, y además ni siquiera nos podemos
sentir como dueños, porque evidentemente no nos
ha quedado nada en el reparto. Todo eso es lo que
tenemos que cuestionar. El concepto de
educación, por ejemplo, cuando se habla de la
educación como gasto o como inversión. Y se está
olvidando que la educación es un derecho porque es
paideia y es una obligación del individuo
formarse y educarse y es una obligación del
Estado, de la comunidad, darle las oportunidades
para que ese individuo se forme. Cuando lo
reducimos simplemente a una inversión, que
después si uno hizo una inversión nos tiene que dar
dividendos, y si nos tiene que dar dividendos
entonces tenemos que pensar qué tipo de hombre
corresponde a este sistema económico y entonces
qué tipo de hombre vamos a formar. Un hombre
competitivo, un hombre conformista, un hombre
que no cuestione los supuestos fundamentales y un
hombre que dé ganancia al sistema, o sea, lo que
estamos formando, que son recursos humanos. Y
esto es una distorsión total del sistema
educativo. Quiere decir que entonces la primera
condición para desglobalizarse es volver a
ocupar el rol de ciudadano, de hombre, de persona,
lo antes posible. Por supuesto. Volver a ejercer
el pensamiento reflexivo. A pesar de la mala onda
que se vive de los problemas que ocasiona este
terrible trabajo de los topos. La metáfora de los
topos es la de Edad Moren, que justamente dice,
bueno, tenemos que hacer un trabajo subterráneo
que en algún momento va a salir a la superficie. Es
de desmitificar, hay que desmitificar todo este
sistema. María Josefina Reñasco, muchísimas
gracias por estos alimentos de esta noche. Bueno,
gracias a vos por esta charla que ha sido muy
interesante y gracias a los oyentes por sus
preguntas que también han sido muy
movilizadoras. Así es, y gracias también a una
radio como la de la ciudad que nos permite estos
espacios de la cultura que hacen tanto bien.
Seguro. En la locución ha estado esta noche Hugo
Facina, en la operación técnica Daniel Montaño,
en la asistencia Lorena Laborde y en la producción
Jorge Zulino. Este programa se llama Los
Parabristas y nos volveremos a encontrar mañana a
las 22.
Gracias. Keeps Georgia...
¡Oh, Dios
mío!
Oh, oh, Georgia A
song of you Comes
as sweet and clear ... ... ...
...
¡Gracias
por
ver! ¡Gracias
por ver! ... ... ... ...
...
Oh, Georgia Oh, Georgia
Georgia
No, no,
no, no, no.
No, no, no, no, no. No, no, no, no, no. No, no, no, no,
no. No, no, no, no, no. No, no, no, no, no. No, no, no,
no, no. No, no, no, no, no. No, no, no, no, no. No, no,
no, no, no. No, no, no, no, no. No, no, no, no, no. No,
no, no, no, no. No, no, no, no, no. No, no, no, no, no.
No, no, no, no, no. No, no, no, no, no. No, no, no, no,
no. No, no, no, no, no. No, no, no, no, no. No, no, no,
no, no. No, no, no, no, no. No, no, ¡Oh, mamá!
¡Gracias!
En los palabristas de Esteban Pejkovic, hoy hemos
escuchado primero a Franco Batiato haciendo
Tramontana Occidental, recién Ray Charles,
Georgia en mi mente. Desde Buenos Aires, para la
ciudad y para todo el país... AM1110, la radio de la
ciudad, la radio que ganó la gente. AM1110,
todas las noticias.
15 grados novedésimos la temperatura, la humedad
es del 77%, el cielo está parcialmente nublado.
Para la nación es vital el compromiso de
autoridades salteñas para destrabar el
conflicto social en la provincia. En el lugar del
corte de la ruta 34 se encontraban esta noche
importantes figuras del gobierno norteño
negociando con los piqueteros.
La Confederación de los Trabajadores Argentinos
reclamó al vicepresidente Carlos Álvarez el
urgente tratamiento y la sanción de la ley que
reglamente la consulta popular. La intención es
que se incluyan en ese procedimiento propuestas
de incremento del haber mínimo a jubilados y
pensionados y distintas alternativas sobre el
régimen previsional.